### 2021-08-20 documentos/notas/qutrits.tex

\section{Eigenvalues of GellMann component erasing operations' Choi matrix}
Es de nuestro interés investigar si los eigenvalores de la matriz de Choi de
las operaciones de GellMann que borran componentes (GMCE) de sistemas de qutrits son 
una función lineal de los elementos $\tau_{j_1,\ldots,j_n}=0,1$ de las operaciones GMCE.
Numéricamente, podemos chequear esto con la expresión
\begin{align}\label{eq:linearity_eigv_ChoiMatrix}
P^{-1}D_{\E}\qty[c \vec{\tau}_1+\vec{\tau}_2]P=P^{-1}\qty(cD_{\E}[\vec{\tau}_1]+D_{\E}[\vec{\tau}_2])P,
\end{align}
donde $D_{\E}[\vec{\tau}_i]$ es la matriz de Choi de una operación GMCE con los 1's
y 0's en el vector $\vec{\tau}_i$ y $P$ la matriz de cambio de base a la base en la que 
$D_{\E}[\vec{\tau}_i]$ es diagonal. Un requisito necesario para que exista $P$ en
\eqref{eq:linearity_eigv_ChoiMatrix} es que las matrices $D_{\E}\qty[c \vec{\tau}_1+\vec{\tau}_2]$,
$D_{\E}[\vec{\tau}_1]$ y $D_{\E}[\vec{\tau}_2]$ deben conmutar todas entre sí. No obstante, 
este no es el caso para las operaciones GMCE. En el archivo \texttt{qutrits.nb}, que se 
encuentra en la dirección \texttt{mathematica/} en el repositorio se encuentra 
desarrollado que las matrices $D_{\E}\qty[c \vec{\tau}_1+\vec{\tau}_2]$, 
$D_{\E}[\vec{\tau}_1]$ y $D_{\E}[\vec{\tau}_2]$ no conmutan.