### 2023-03-17 ideas.tex
Trabajando en ideas

\documentclass[11pt,letterpaper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[dvispnames]{xcolor}
\usepackage{bbold}
\usepackage{physics}
\usepackage[left=2cm,right=2cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}

\newcommand{\mcG}{\mathcal{G}}
\newcommand{\mcF}{\mathcal{F}}
\newcommand{\one}{\mathbb{1}}

\title{Ideas}
\begin{document}
\maketitle

Un documento con algunas ideas no concretadas. Falta jugar para ver qué sale.

\section{FM (y CG?) + PCEs}
\begin{itemize}
\item Proceso a considerar
	\begin{enumerate}
		\item Evolución bajo Hamiltoniano $H$
		\item Abrir el sistema para medirlo y ocurre decoherencia descrita por PCEs
		\item Medida FM
	\end{enumerate}
\end{itemize}

Para 2 qubits:

Decoherencia: 
\begin{align}\label{eq:decoherence}
D(\rho) = p'\rho + (1-p')\mathcal G_{\vec \alpha}(\rho),
\end{align}
con $p'$ la probabilidad de que sobre el estado $\rho$ no ocurra ningún proceso
de decoherencia, y $\mathcal G_{\vec \alpha}$ un generador PCE {\color{red} (obviamente este no es un proceso de decoherencia general modelado por PCEs, pero es una primera aproximación)}.

FM: 
\begin{align}\label{eq:FM}
\mathcal F(\rho) = p\rho+ (1 - p)S(\rho),
\end{align}
con $p$ la probabilidad de medir al estado real y $S$ el operador de swap.

Entonces si abrimos el sistema luego de que ha evolucionado bajo un Hamiltoniano $H$, ocurre un proceso de decohrencia \eqref{eq:decoherence} y luego se hace una FM, el estado final sería
\begin{align}\label{eq:all}
\mathcal F \Big[ D(\rho) \Big] = p \rho + pp'\Big\{ S\Big(\mcG_{\vec\alpha}(\rho)\Big) - S(\rho) \Big\} + (1-p)S\Big(\mcG_{\vec\alpha}(\rho)\Big),
\end{align}
naturalmente, si ningún proceso de decoherencia ocurre \textit{i.e.} $\mcG_{\vec\alpha} = \one$, entonces \eqref{eq:all} se reduce a \eqref{eq:FM}.
\begin{itemize}
\item ¿Puede ser positivo el efecto de la decoherencia en algún sentido? Tomografía, por ejemplo. Suponiendo que queremos saber cuál es el estado después de la evolución del sistema bajo $H$
\item Caso límite: $p=0$ \textit{i.e.} el detector siempre confunde a las partículas 1 y 2. En este caso \eqref{eq:all} se reduce a 
\begin{align}\label{eq:limit:case:1}
\mathcal F \Big[ D(\rho) \Big] = S\Big(\mcG_{\vec\alpha}(\rho)\Big).
\end{align} 
\end{itemize}

Si ahora además incluimos el coarse graining. Partamos del caso más sencillo 
de 2 qubits, cuyo estado genérico escribimos como 
\begin{align}
\rho = \frac{1}{4}\sum_{\alpha,\beta} r_{\alpha\beta}\,\sigma_\alpha \otimes \sigma_\beta. 
\end{align}
Vamos a suponer que este es el estado que queremos medir. Sin embargo, 
contamos con un detector que \textit{por alguna razón} induce decoherencia
y que además puede resolver únicamente estados de grano grueso. Es decir, 
para el caso de 2 qubits nuestro detector puede únicamente medir estados 
de una partícula. Finalmente, el estado que realmente medimos es
\begin{align}
\rho_{\text{eff}} = \Tr_1 \big[\mcF\big(\mcG (\rho)\big)\big].
\end{align}
Por lo tanto, nos interesa saber si podríamos medir más de lo que podríamos
medir sin los efectos de decoherencia, o sea, con un estado efectivo 
\begin{align}
\rho_{\text{eff}} &=\Tr_2 \big[\mcF\big(\rho\big)\big] \\
&= \frac{1}{4}\sum_{\alpha, \beta} r_{\alpha\beta} \Tr_2 \big( \sigma_\beta \otimes \sigma_\alpha \big) \\
&= \frac{1}{4}\sum_{\alpha, \beta} r_{\beta\alpha} \Tr_2 \big( \sigma_\alpha \otimes \sigma_\beta \big) \\
&= \frac{1}{2}\sum_{\alpha, \beta} r_{\beta\alpha} \sigma_\alpha \delta_{0,\beta} \\
&= \frac{1}{2}\sum_{\alpha} r_{0\alpha} \sigma_\alpha.
\end{align}
Nuestro detector sólo puede medir a la partícula 1. No obstante, vemos que
bajo la acción del coarse graining tenemos acceso a las componentes 
locales del qubit 2, $\expval{\sigma_\alpha}=r_{0\alpha}$.

\begin{align}
\Tr_1 \big[\mcF\big(\mcG (\rho)\big)\big] &= \frac{1}{4}\sum_{\alpha, \beta} \tau_{\alpha\beta}r_{\alpha\beta} \Tr_2 \big( \sigma_\beta \otimes \sigma_\alpha \big) \\
&= \frac{1}{4}\sum_{\alpha, \beta} \tau_{\beta\alpha}r_{\beta\alpha} \Tr_2 \big( \sigma_\alpha \otimes \sigma_\beta \big) \\
&= \frac{1}{2}\sum_{\alpha, \beta} \tau_{\beta\alpha}r_{\beta\alpha} \sigma_\alpha \delta_{0,\beta} \\
&= \frac{1}{2}\sum_{\alpha} \tau_{0\alpha}r_{0\alpha} \sigma_\alpha.
\end{align}

\end{document}